Mladoturška revolucija

KRAJŠA VERZIJA

Mladoturška revolucija julija 1908 je bila državni udar proti sultanu Abdulu Hamidu II., ki so ga izvedli člani Odbora za enotnost in napredek. Sultan je obnovil ustavo in sklical parlament, leta 1909 pa so ga odstavili. Mladoturki so uvedli reforme, a niso ustavili razpada cesarstva.


VSE

Mladoturki so se zbirali v tajnih društvih, navdihnjenih z ustavnimi gibanji po Evropi. Kritizirali so despotizem sultana Abdul Hamida II. in gospodarsko zaostalost cesarstva. Njihov program je zahteval »svobodo, enotnost in napredek« – obnovitev ustave, parlamentarne vladavine in reforme, ki bi okrepile Osmansko državo. Julija 1908 so mladoturški častniki iz III. armije v Solunu (takrat delu Osmanskega cesarstva) začeli upor. Sultanu so postavili ultimat, naj znova uvede ustavo iz leta 1876, sicer bodo krenili proti prestolnici. Pod pritiski in zaradi strahu pred širšim uporom je Abdul Hamid II. 24. julija 1908 razglasil ustavno ureditev. Po treh desetletjih absolutizma je tako Osmansko cesarstvo dobilo nazaj parlament. Dosegli so razpis svobodnih volitev in sklic parlamenta, niso pa mogli preprečiti razpadanja države – kmalu so sledile nove krize. Aprila 1909 so konservativne sile v Carigradu poskušale zatreti mladoturke z vojaškim pučem, a je mladoturška vojska iz Soluna zasedla prestolnico in odstavila sultana. Abdul Hamida II. je zamenjal njegov bratec Mehmed V. Rešad, dejansko oblast pa je prevzela Odbor za enotnost in napredek. Mladoturška vlada je uvedla nekatere reforme, ni pa mogla zadržati propadanja imperija. Leta 1911 je Italija napadla in zasedla osmansko Libijo, leto pozneje so izbruhnile prva in druga balkanska vojna, v katerih je Osmansko cesarstvo izgubilo skoraj vsa evropska ozemlja. Mustafa Kemal (Atatürk), 1908.
