Rusko-japonska vojna

KRAJŠA VERZIJA

Rusko-japonska vojna (1904–1905) je izbruhnila zaradi spora za Mandžurijo in Korejo. Japonska je brez napovedi napadla Port Arthur ter nato premagala Rusijo pri Mukdnu in v pomorski bitki pri Cušimi. Z mirom v Portsmouthu je pridobila Korejo in Sahalin; ruski poraz je sprožil revolucijo 1905.


VSE

Rusko-japonska vojna se je začela 8. februarja 1904 z nenadnim japonskim napadom na rusko vojno ladjevje v Port Arturju. Japonska, ki je želela preprečiti širjenje ruskega vpliva v Koreji in Mandžuriji, je z drznim manevrom dosegla strateško prednost. Marca 1904 so japonske čete pristale v Koreji in kmalu zasedle Seul, nato pa so vstopile v južno Mandžurijo. Ruska vojska je utrpela poraz za porazom. Po dolgotrajni oblegi je 2. januarja 1905 padel Port Artur, pomembno rusko oporišče na Kitajskem. Sledila je odločilna kopenska bitka pri Mukdnu (marec 1905), v kateri je bilo poraženih preko 200.000 ruskih vojakov. Maja 1905 je japonska mornarica pod admiralom Tōgōjem v bitki pri Cušimi uničila še rusko baltsko floto, ki je priplula okrog sveta na Daljni vzhod. Ruski imperij se je znašel na robu katastrofe.
Avgusta 1905 so se sprte strani s posredovanjem ameriškega predsednika Theodorja Roosevelta sestale na pogajanjih v Portsmouthu (ZDA). Portsmouthski mir je bil podpisan 5. septembra 1905. Rusija je priznala Japonsko interesno sfero v Koreji, ji odstopila južno polovico otoka Sahalin ter koncesije v južni Mandžuriji (vključno z luko Port Artur). Čeprav Japonska v sporazumu ni dobila odškodnine, je vojna utrdila njen položaj kot velike sile v Aziji. Za carsko Rusijo je bil poraz hudo ponižanje – razgalil je zastarelost njenega vojaškega in političnega sistema. Vrnitev poraženih vojakov je še poslabšala že tako slab gmotni položaj prebivalstva, kar je dodatno zaostrilo nezadovoljstvo in prispevalo k izbruhu revolucije leta 1905【154†】.
