Aneksija Bosne in Hercegovine

KRAJŠA VERZIJA

Aneksija Bosne in Hercegovine leta 1908, ki jo je Avstro-Ogrska izvedla ob kaosu po mladoturški revoluciji, je sprožila bosansko krizo. Srbija in Rusija sta ostro nasprotovali, a sta morali marca 1909 popustiti. Dogodek je poglobil sovraštvo Srbov ter poslabšal odnose med velesilami, kar je tlakovalo pot v prvo svetovno vojno.


VSE

Avstro-Ogrska je po Berlinskem kongresu (1878) vojaško zasedla Bosno in Hercegovino, ki sta bili dotlej del Osmanskega cesarstva. Čeprav je cesarstvo uradno priznalo oblast dunajske vlade v teh provincah, je obe ozemlji tudi po 30 letih upravljala le na podlagi mednarodnega mandata. Notranja in zunanja politika Bosne in Hercegovine je bila sicer v tem času praktično avstrijska, vendar deželi formalnopravno nista bili del dvojne monarhije. V tem statusu quo sta se navidezno sprijaznili tako Avstro-Ogrska kot tudi Turčija.
Jeseni 1908 pa se je razmerje sil na Balkanu spremenilo. V Carigradu so po mladoturški revoluciji znova uvedli ustavo in napovedali sklic parlamenta za vsa ozemlja cesarstva. Avstrijski minister Aehrenthal se je zbál, da bo moral na volitvah v osmanski parlament dovoliti sodelovanje tudi poslancev iz Bosne in Hercegovine, kar bi omajalo avstrijski nadzor. Sklenil je izkoristiti trenutek šibkosti Osmanskega cesarstva in sprožiti aneksijo. 6. oktobra 1908 je cesar Franc Jožef I. razglasil enostransko priključitev Bosne in Hercegovine Avstro-Ogrski. Turčija je v zameno dobila odškodnino (2,2 milijona funtov) in obljubo, da ji bodo vrnjeni deli Sandžaka, ki so jih od zasedbe 1878 nadzorovale avstrijske čete. Veliki vezir je kmalu zatem v Carigradu izdal odlok, s katerim je Turčija priznala aneksijo.
Anakcija je povzročila ostre mednarodne odzive. Najhuje sta se odzvali Srbija in Rusija – v Srbiji so potekale množične demonstracije, vlada v Beogradu pa je pozvala velike sile, naj dejanje obsodijo. Ruski zunanji minister Aleksander Izvolski je na posvetu v Parizu zahteval sklic mednarodne konference, ki bi razveljavila aneksijo, a ni dobil podpore zahodnih zaveznic. Nemčija je močno podprla Avstro-Ogrsko in celo zagrozila Rusiji z vojno, če ne bo priznala novega stanja. Rusija, ki se še ni opomogla od poraza v rusko-japonski vojni in je bila mednarodno osamljena, je popustila. Marca 1909 je ruski car Nikolaj II. svetoval Srbiji, naj se sprijazni s priključitvijo. Beograd je zatem pod avstrijskim pritiskom uradno priznal aneksijo in se celo zavezal, da ne bo več zganjal protihabsburške propagande. Bosanska kriza se je tako končala z zmago Avstro-Ogrske in ponižanjem slovanskih držav. Vendar so medsebojna nezaupanja narasla – Italija je Avstro-Ogrsko obtožila, da je ni obvestila o svojem posegu (s čimer je kršila trojni zavezništveni sporazum), Rusija in Srbija pa sta bili odločeni, da ob prvi naslednji priložnosti poravnata račune.
Cesar Franc Jožef I.; Aloys Lexa von Aehrenthal; Aleksander P. Izvolski; car Nikolaj II.
